Os Sete Pontos do Treino da Mente

de Geshe Chekawa Yeshe Dorje (1101–1175)

1. Os Preliminares

Primeiro, treina nos preliminares.

2. A Prática Principal

Considera todas as coisas e acontecimentos como um sonho.Examina a natureza da consciência não-nascida.Permite
que até o antídoto seja libertado em si próprio.Descansa na ālaya, a essência.Entre
sessões, sê como um ilusionista.

Treina nos dois – dar e receber – alternadamente.Estes dois devem ser montados na respiração.Três
objectos, três venenos e três fontes de virtude.Em todas as actividades, treina aplicando
slogans.Começa o processo de receber contigo próprio.

3. Transformando a Adversidade em Caminho para a Iluminação

Quando o mundo inteiro está repleto de maldade,transforma a adversidade em caminho para a iluminação.Remete
todas as culpas a um só.Medita na grande bondade de todos.Meditar nas percepções
ilusórias como sendo os quatro kāyasÉ a protecção śūnyatā insuperável.A prática em
quatro partes é o melhor dos métodos.O que quer que encontres, aplica a prática.

4. Aplicação da Prática ao Longo de Toda a Vida

A essência da instrução, em poucas palavras,é aplicares-te às cinco forças.O conselho mahāyāna
para a transferênciaEnvolve as mesmas cinco forças. A conduta é importante.

5. A Medida do Treino da Mente

Todos os ensinamentos partilham um único propósito.Das duas testemunhas, recorre à principal.Mantém
sempre e apenas uma atitude alegre.Se conseguires fazer isto, mesmo quando distraído,
tornaste-te competente.

6. Os Compromissos do Treino da Mente

Treina constantemente nos três princípios básicos.Muda a tua atitude, mas mantém-te natural.Não
fales de membros feridos.Não consideres os defeitos dos outros.Treina primeiramente com
as emoções destrutivas mais fortes.Abandona qualquer expectativa de resultados.Abandona
alimentos tóxicos.Não sejas tão leal à causa.Não ataques em retaliação.Não prepares emboscadas.Não
firas um ponto vulnerável.Não transfiras o fardo do touro para a vaca.Não sejas competitivo.Não
executes mal os ritos.Não reduzas os deuses a demónios.Não procures a miséria
dos outros como muleta para a tua própria felicidade.

7. Os Preceitos do Treino da Mente

Faz tudo com uma única intenção.Opõe a todas as adversidades um único remédio.Duas tarefas:
uma no início e outra no fim.Em qualquer dos dois casos, sê paciente.Mantem os dois, mesmo
à custa da tua vida.Treina nas três dificuldades.Adquire os três mantimentos principais.Cultiva
os três que não podem declinar.Mantem os três dos quais não te deves separar.Aplica
o treino a todos imparcialmente.É vital que seja profundo e abrangente.Medita constantemente
naqueles que foram separados.Não dependas de condições externas.Desta vez, pratica o que
é mais importante.Não interpretes erradamente.Não sejas inconsistente.Treina de corpo e
alma.Ganha a liberdade através de discernimento e análise.Não te vanglories.Não sejas irritável.Não
sejas temperamental.Não procures reconhecimento.

A essência do néctar das instruções para transformar os cinco sinais prevalecentes de degeneração
em caminho do despertar foi transmitida por aquele da Ilha Dourada. Quando as sementes
kármicas sobradas de treinos anteriores despertaram em mim, senti um grande interesse e,
assim, sem me preocupar com sofrimento ou crítica, procurei instruções para subjugar o apego
ao ego. Agora, mesmo chegada a morte, não terei arrependimentos.

| Traduzido do inglês (Adam Pearcey, 2012) por André A. Pais, 2020.